#makefile介绍

make命令执行时,需要一个makefile文件,告诉make命令如何去编译和链接程序



instance:我们有8个c文件和3个头文件

规则

>如果工程没有编译过,那么所有的c文件都要被编译并链接如果工程的头文件被改变了,那么我们只编译被修改的c文件,并链接
>
>如果这个工程的头文件被改变了,那么我们需要编译引用了这几个头文件的c文件,并链接目标程序



# 规则				

```makefile
target ...:prerequisites......
  recipe
  ...
  ...
```

Target:可以是一个object file /可执行文件/标签

prerequisites:生成该target所需要的文件/或target

recipe:commmands

这是一个文件的依赖关系，也就是说，target这一个或多个的目标文件依赖于prerequisites中的文件，其生成规则定义在command中。说白一点就是说:

**prerequisites中如果有一个以上的文件比target文件要新的话，recipe所定义的命令就会被执行。**



# instance

```makefile
edit : main.o kbd.o command.o display.o \
        insert.o search.o files.o utils.o
    cc -o edit main.o kbd.o command.o display.o        \
        insert.o search.o files.o utils.o

main.o : main.c defs.h
    cc -c main.c
kbd.o : kbd.c defs.h command.h
    cc -c kbd.c
command.o : command.c defs.h command.h
    cc -c command.c
display.o : display.c defs.h buffer.h
    cc -c display.c
insert.o : insert.c defs.h buffer.h
    cc -c insert.c
search.o : search.c defs.h buffer.h
    cc -c search.c
files.o : files.c defs.h buffer.h command.h
    cc -c files.c
utils.o : utils.c defs.h
    cc -c utils.c
clean :
    rm edit main.o kbd.o command.o display.o \
        insert.o search.o files.o utils.o
```



\:换行符

执行命令:

* make:生成edit文件
* 清理:make clean



解释:edit文件依赖:后的	**`.o`**	文件

​		.o文件依赖:后的	**`.c`	`.h`**文件

在定义好依赖关系后，后续的recipe行定义了如何生成目标文件的操作系统命令，一定要以一个 `Tab` 键作为开头。

make并不管命令是怎么工作的，他只管执行所定义的命令。make会比较targets文件和prerequisites文件的修改日期，如果prerequisites文件的日期要比targets文件的日期要新，或者target不存在的话，那么，make就会执行后续定义的命令。



`clean` 不是一个文件，它是一个方法，有点像C语言中的label一样，其冒号后什么也没有，make不会自动去找它的依赖性，也就不会自动执行其后所定义的命令。

要执行其后的命令，就要在make命令后明显得指出这个label的名字。

* 我们可以在一个makefile中定义不用的编译或是和编译无关的命令，比如程序的打包，程序的备份，等等。



# make的工作原理

在默认模式下,输入 `make`命令

1. 在你的编译环境中寻找**名为**makefile 或 Makefile 的文件

2. >寻找文件并使用第一个目标文件(本例中为edit)
   >
   >如果不存在第一个目标文件,则执行 后面的命令生成文件

3. 如果后面的命令所依赖的 `.o`文件也不存在,则根据规则生成`.o`文件

4. 最后生成可执行文件(edit)



* 即层层嵌套

# 在makefile中的varaible

```makefile
objects = main.o kbd.o command.o .../声明变量的方法
$(objects) //使用变量
```



# 自动化make

GNU的make可以自动推导文件以及依赖关系后面的命令

故

* 可以省略`.o`文件的编译代码(即`cc -c +<文件名>`)
* 可以推导`<文件名>.o`文件的依赖文件`<文件名>.c`



```make
objects = main.o kbd.o command.o display.o \
    insert.o search.o files.o utils.o

edit : $(objects)
    cc -o edit $(objects)

main.o : defs.h  //省略了依赖文件和编译代码
kbd.o : defs.h command.h
command.o : defs.h command.h
display.o : defs.h buffer.h
insert.o : defs.h buffer.h
search.o : defs.h buffer.h
files.o : defs.h buffer.h command.h
utils.o : defs.h

.PHONY : clean  //其中.PHONY为clean的伪目标文件
clean : 
    rm edit $(objects)
```



# 请编写清空目录的方法

**每个Makefile文件都应该写一个清空目标文件和可执行文件的规则**

```make
clean:
	rm <目标文件名> $(依赖文件)
	
更好的:
.PHONY :	clean
clean  :
	-rm <目标文件名> $(依赖文件
		//-rm的中的 "-" :如果某个文件出现问题,跳过
```

*clean方法从来都是放在文件的最后的*

# 更多细节

## Makefile里有什么?

1. 显示规则
2. 隐式规则
3. 变量定义
4. 指令  //可以嵌套makefile文件,类似C语言中的include
5. 注释  //请使用**#**



**在Makefile中的命令，必须要以 `Tab` 键开始。**



## makefile的文件名

默认的情况下，make命令会在当前目录下按顺序寻找文件名为 `GNUmakefile` 、 `makefile` 和 `Makefile` 的文件。

在这三个文件名中，最好使用 `Makefile` 这个文件名，因为这个文件名在排序上靠近其它比较重要的文件，比如 `README`。

* 最好不要用 `GNUmakefile`，因为这个文件名只能由GNU `make` ，其它版本的 `make` 无法识别，但是基本上来说，大多数的 `make` 都支持 `makefile` 和 `Makefile` 这两种默认文件名。

```makef
make -f <多个文件名>  //运行多个文件
```



## 让我们include

```make
include <filename>
```



尝试理解一下代码

```mak
include  foo.make *.mk $(bar)
```



使用`-I`来指定路径,如果指定的路径下没有,则去

> /user/local/bin
>
> /usr/gnu/include
>
> /usr/loacl/include
>
> /user/include

 环境变量`.INCLUDE_DIRS`包含make会寻找的目录



兼容性:跨平台请使用`sinclude`



环境变量MAKEFILES
---

如果你的当前环境中定义了环境变量 `MAKEFILES` ，那么make会把这个变量中的值做一个类似于 `include` 的动作。这个变量中的值是其它的Makefile，用空格分隔。只是，它和 `include` 不同的是，从这个环境变量中引入的Makefile的“目标”不会起作用，如果环境变量中定义的文件发现错误，make也会不理。

但是在这里我还是建议不要使用这个环境变量，因为只要这个变量一被定义，那么当你使用make时，所有的Makefile都会受到它的影响，这绝不是你想看到的。在这里提这个事，只是为了告诉大家，也许有时候你的Makefile出现了怪事，那么你可以看看当前环境中有没有定义这个变量。









